---
title: Généralités et exemples à propos des regex
date: 2023-03-25 00:00:00  
categories: [regex]
tags: [regex]
---

Les `regex` sont des expressions régulières qui permettent de rechercher des motifs dans des chaînes de caractères. Elles sont utilisées dans de nombreux langages de programmation et dans des outils comme `grep` ou `sed`. L'intérêt va être de pouvoir filtrer, extraire ou remplacer des chaînes de caractères en fonction de motifs précis.

Cependant, bien que les `regex` soient très puissantes, elles sont aussi très complexes et il est difficile de les maîtriser. C'est pourquoi, il est important de bien comprendre leur fonctionnement, les syntaxes les plus courantes et de pratiquer l'outil à travers des exemples.

## Exemples de regex de recherche de motifs

### Rechercher les adresses IP de classe C dans un fichier

Le but est de rechercher les adresses IP de classe C dans un fichier en identifiant uniquement les suites de 3 nombres compris entre 0 et 255 séparés par des points :

```regex
^192\.168(\.(25[0-5])|(1[0-9]{2})|(2[0-4][0-9])|([0-9][0-9]?)){2}$
```

### Rechercher les lignes correspondant à un identifiant

Le but est de rechercher les lignes d'un fichier qui correspondent à un identifiant de la forme `[username]_adm@corp.net` et comprenannt le mot `successfully`. Par exemple : `durand_adm@corp.net has successfully connected`.

La `regex` que l'on peut utiliser est la suivante :

```regex
^[a-zA-Z0-9]+_adm@corp\.net[\s\S]+successfully.*$
```

### Rechercher les lignes correspondant à un numéro d'immatriculation

La `regex` suivante permet de rechercher les lignes d'un fichier qui correspondent à un numéro d'immatriculation française dans les formes `AA-123-AA`, ou `6059-AB-59` ou `145XB91` ou `ak442PL` :

```regex
^(?:[a-zA-Z0-9]+-?){1,}
```

### Rechercher les lignes correspondant à un numéro de téléphone

La `regex` suivante permet de rechercher les lignes d'un fichier qui correspondent à un numéro de téléphone français dans les formes `01 23 45 67 89` ou `+33 1 23 45 67 89` ou `+33123456789` ou `0123456789` :

```regex
^\+?[0-9\s]{10,17}$
```

### Rechercher toutes les lignes qui contiennent une URL

La `regex` suivante permet de rechercher les lignes d'un fichier qui correspondent à une URL du type `http://www.google.com` ou `https://go.microsoft.com` ou `https://123.45.66.100/login.php?user=toto` :

```regex
^https?:\/\/[0-9a-zA-Z.]+\/?\S+$
```

## Exemples de regex d'extraction de motifs

Les `regex` permettent aussi d'extraire des motifs d'une chaîne de caractères.

### Extraire des adresses IPv4

On peut extraire des adresses IP présentes dans une chaîne de caractères comme une ligne de log du type `Remote IP 1.2.3.4 failed to connect to port 80` :

```regex
^Remote IP ((?:[0-9]\.?|1[0-9]{2}\.?|2[0-4][0-9]\.?|25[0-5]\.?){4}) failed to connect to port 80
```

Cette `regex` permet d'extraire une adresse IP de n'importe quelle classe si elle est présente dans la chaîne de caractères. On remarque que l'on a utilisé les parenhèses `()` pour capturer le motif recherché. Afin de prendre en compte toutes les adresses IP possibles, on a utilisé l'insctruction `(?:)` afin de d'utiliser `|` comme opérateur **OU** et répéter le motif de l'adresse IP 4 fois.