---
title: Les cron jobs pour automatiser des tâches sous Debian
date: 2023-03-25 00:00:00  
categories: [devops, linux]
tags: [sysadmin, automatisation, cron, debian]
---

Cron est un daemon qui permet d'exécuter des tâches à des moments précis. Il est possible de l'utiliser pour automatiser des tâches comme par exemple l'envoi de mails, la sauvegarde de fichiers, etc.Il est l'équivalent de Windows Task Scheduler qui permet d'exécuter des tâches à des moments précis.

Les tâches sont définies dans des fichiers appelés crontabs. Le fichier de configuration de cron est `/etc/crontab`. Il est possible de créer des crontabs pour des utilisateurs spécifiques en créant des fichiers dans le répertoire `/etc/cron.d/`.

Les crons jobs peuvent être utiles pour : 
- Envoyer des mails à des moments précis
- Sauvegarder des fichiers à des moments précis
- Supprimer des fichiers à des moments précis comme le cache d'un site web
- Exécuter des scripts ou des commandes à des moments précis

Il y a cependant quelques limitations : 
- Les crons jobs ne peuvent pas être exécutés plus d'une fois par minute
- Pas nouvelle tentative d'exécution d'un cron job s'il n'a pas été terminé
- Les jobs sont stockés uniquement sur une seule machine

Deux types de cron jobs existent :

- Cron jobs système : ils sont exécutés par le système (mettre sudo devant la commande `crontab -e`). Il ne faut donc pas écrire sudo dans le fichier de configuration.
- Cron jobs "utilisateur" : ils sont exécutés par un utilisateur spécifique, mais sont donc limités aux droits de cet utilisateur.

## Créer un cron job

Pour créer un cron job, il faut utiliser la commande `crontab -e`. Il est possible de créer un cron job pour l'utilisateur courant ou pour un autre utilisateur. Pour créer un cron job pour l'utilisateur courant, il faut utiliser la commande `crontab -e`. Pour créer un cron job pour un autre utilisateur, il faut utiliser la commande `crontab -u <utilisateur> -e`.

Pour créer un cron job système, il faut utiliser la commande `sudo crontab -e`. L'utilisateur courant doit donc avoir les droits d'administration pour pouvoir créer un cron job système.

Pour voir les cron jobs d'un utilisateur, il faut utiliser la commande `crontab -l`. Pour voir les cron jobs système, il faut utiliser la commande `sudo crontab -l`.

Le fichier se présente comme ceci : 

```bash
# Edit this file to introduce tasks to be run by cron.
#
# Each task to run has to be defined through a single line
# indicating with different fields when the task will be run
# and what command to run for the task
#
# To define the time you can provide concrete values for
# minute (m), hour (h), day of month (dom), month (mon),
# and day of week (dow) or use '*' in these fields (for 'any').
#
# Notice that tasks will be started based on the cron's system
# daemon's notion of time and timezones.
#
# Output of the crontab jobs (including errors) is sent through
# email to the user the crontab file belongs to (unless redirected).
#
# For example, you can run a backup of all your user accounts
# at 5 a.m every week with:
# 0 5 * * 1 tar -zcf /var/backups/home.tgz /home/
#
# For more information see the manual pages of crontab(5) and cron(8)
#
# m h  dom mon dow   command

MAILTO="myemail@gmail.com"
@daily apt update && apt upgrade -y >> /logs/cron/update.log
```

Pour supprimer un cron job, il faut utiliser la commande `crontab -r`. Pour supprimer un cron job système, il faut utiliser la commande `sudo crontab -r`. Il est aussi possible d'utiliser la commande `crontab -i` pour supprimer un cron job, mais il faut alors confirmer la suppression.

De plus, on peut ajouter des jobs directement dans le répertoire `/etc/cron.d/` en créant des fichiers. Cela n'est possible que pour l'utilisateur système. C'est très utile en utilisant Ansible pour automatiser des tâches lors de la création d'une machine virtuelle.

Les jobs peuvent être stockés dans 4 répertoires différents :
- `/etc/cron.daily/` : pour les cron jobs système
- `/etc/cron.hourly/` : pour les cron jobs système
- `/etc/cron.weekly/` : pour les cron jobs système
- `/etc/cron.monthly/` : pour les cron jobs système

## Syntaxe des cron jobs

Les cron jobs sont composés de 5 champs séparés par des espaces. Chaque champ représente une information différente. Les champs sont :

- minute : 0-59
- heure : 0-23
- jour du mois : 1-31
- mois : 1-12
- jour de la semaine : 0-7 (0 et 7 représentent dimanche)

Il est possible d'utiliser des étoiles pour indiquer que la valeur est valide pour toutes les valeurs possibles. Par exemple, `* * * * *` indique que le cron job doit être exécuté toutes les minutes.

Il est aussi possible d'utiliser des intervalles. Par exemple, `*/5 * * * *` indique que le cron job doit être exécuté toutes les 5 minutes.

Il est aussi possible d'utiliser des listes. Par exemple, `1,2,3 * * * *` indique que le cron job doit être exécuté à 1h, 2h et 3h.

Il est aussi possible d'utiliser des intervalles et des listes. Par exemple, `*/5,1,2,3 * * * *` indique que le cron job doit être exécuté toutes les 5 minutes, à 1h, 2h et 3h.

Ces éléments sont suivis de la commande à exécuter. Par exemple, `*/5 * * * * echo "Hello World"` indique que le cron job doit être exécuté toutes les 5 minutes et doit exécuter la commande `echo "Hello World"`.

### Plusieurs opérateurs à connaître pour la syntaxe des cron jobs :
- `*` : toutes les valeurs
- `,` : séparateur de valeurs
- `-` : intervalle de valeurs
- `/` : diviser une plage de valeurs en intervalles (*/12 indique toutes les 12 heures)
- `#` : permet de déterminer le jour de la semaine (1-7) suivi de la semaine (1-5) (1#1 indique le premier lundi du mois)
- `L` : dernier jour du mois (L indique le dernier jour du mois)	
- `W` : jour de la semaine le plus proche (W indique le jour de la semaine le plus proche). 1W indique le premier jour de la semaine le plus proche du premier jour du mois.
- `?` : pas de valeur spécifique (utilisé pour le jour du mois et le jour de la semaine)

### Quelques strings à connaître pour la syntaxe des cron jobs :
- `@reboot` : exécuté au démarrage du système
- `@yearly` : exécuté une fois par an
- `@monthly` : exécuté une fois par mois
- `@weekly` : exécuté une fois par semaine
- `@daily` : exécuté une fois par jour
- `@midnight` : exécuté une fois par jour à minuit
- `@hourly` : exécuté une fois par heure

Ces strings sont équivalents à des intervalles de valeurs. Par exemple, `@hourly` est équivalent à `0 * * * *`.

## Exemples de cron jobs

### Exemple 1 : exécuter une commande toutes les 5 minutes

`*/5 * * * * echo "Hello World"`

### Exemple 2 : exécuter une commande chaque jour

`0 0 * * * echo "Hello World"` ou `@daily echo "Hello World"`

### Exemple 3 : exécuter une commande chaque mois

`0 0 1 * * echo "Hello World"` ou `@monthly echo "Hello World"`

### Exemple 4 : Mettre à jour le système tous les jours à minuit

`0 0 * * * sudo apt update && sudo apt upgrade -y` ou `@daily sudo apt update && sudo apt upgrade -y`

#### Liens utiles : 

- [CRON Job: A Comprehensive Guide for Beginners 2023 - Hostinger](https://www.hostinger.com/tutorials/cron-job)
- [CRON Job : exécution automatique des tâches - IONOS](https://www.ionos.fr/digitalguide/hebergement/aspects-techniques/cron-job/)
- [Programmer des tâches avec CRON - Ubuntu fr doc](https://doc.ubuntu-fr.org/cron)
- [How do I add Jobs to CRON under linux or unix oses - cyberciti](https://www.cyberciti.biz/faq/how-do-i-add-jobs-to-cron-under-linux-or-unix-oses/)