---
title: Sécuriser un serveur Debian avec la double authentification
date: 2023-05-20 00:00:00  
categories: [sysadmin, securite, linux]
tags: [sysadmin, securite, debian, linux, 2FA, ssh]
---

[]

Aujourd'hui l'authentification par mot de passe ou par certificat n'est plus suffisante pour sécuriser un serveur. Face aux nombreuses attaques, il est nécessaire de mettre en place une couche de sécurité supplémentaire. La double authentification permet de sécuriser l'accès à un serveur en demandant un code supplémentaire après la saisie du mot de passe, généré par une application sur le téléphone de l'utilisateur. Cela permet de s'assurer que la tentative de connexion est bien effectuée par l'utilisateur et non par un attaquant qui aurait récupéré le mot de passe.

Le mot de passe généré est basé sur l'algorithme [TOTP](https://en.wikipedia.org/wiki/Time-based_one-time_password) (Time-based One-Time Password) qui permet de générer un mot de passe unique toutes les 30 secondes. 

## Prérequis

- Un serveur Debian 10 ou supérieur
- Un utilisateur avec les droits sudo
- Un téléphone Android ou iOS
- Une application d'authentification (Google Authenticator, Microsoft Authenticator, Authy, etc.)

## Installation

Sur le serveur, il faut installer le paquet `libpam-google-authenticator` qui permet de mettre en place la double authentification.

```bash
sudo apt-get install libpam-google-authenticator
```

Une fois le paquet installé, il faut configurer l'application d'authentification sur le téléphone. Il faut lancer l'application et ajouter un compte. Il faut ensuite scanner le QR code affiché par la commande suivante :

```bash
google-authenticator
```

Le qr code est affiché dans le terminal et il faut le scanner avec l'application d'authentification. 

Il faut également penser à noter les codes de secours qui permettent de se connecter au serveur en cas de perte du téléphone.

Il est possible de répondre `y` à toutes les questions. Cela permet de configurer la double authentification avec les paramètres par défaut. 

## Configuration

Maintenant que l'outil de double authentification est installé, il faut configurer le daemon SSH pour qu'il prenne en compte la double authentification et qu'il demande le code généré par l'application lors de la connexion.

Ici, il y a deux alternatives. Soit on utilise une authentification par mot de passe ou par certificat. Il n'est pas recommandé d'utiliser l'authentification par mot de passe car elle est moins sécurisée. Utilisant l'authentification par certificat, c'est cette partie qui sera détaillée.

Dans un premier temps, il faut éditer le fichier `/etc/ssh/sshd_config` : 

```bash
sudo nano /etc/ssh/sshd_config
```

Dans le fichier, il faut passer à `yes` les lignes suivantes :

```bash
ChallengeResponseAuthentication yes
UsePAM yes
```

Toujours dans le fichier, il faut ajouter la ligne suivante :

```bash
AuthenticationMethods publickey,password publickey,keyboard-interactive
```

Dans un second temps, il faut éditier le fichier `/etc/pam.d/sshd` :

```bash
sudo nano /etc/pam.d/sshd
```

Il faut commenter la ligne suivante :

```bash
#@include common-auth
```

Et ajouter celles-ci :

```bash
# two-factor authentication via Google Authenticator
auth required pam_google_authenticator.so nullok
auth required pam_permit.so
```

L'argument `nullok` permet de se connecter sans code d'authentification si l'application d'authentification n'a pas été activée sur le compte. Il est possible de ne pas utiliser cet argument pour forcer l'activation de l'application d'authentification, mais cela empêchera de se connecter au serveur si l'application n'est pas activée.

Enfin, il faut redémarrer le service SSH pour prendre en compte les modifications :

```bash
sudo systemctl restart sshd
```

A l'issue de ces modifications, le code d'autentification sera demandé lors de la connexion au serveur. La couche supplémentaire de sécurité est ainsi mise en place.

#### Liens utiles : 

- [Mise en place de la 2FA sur Debian - linuxbabe](https://www.linuxbabe.com/debian/ssh-two-factor-authentication-debian)
- [Mise en place de la 2FA - DigitalOcean](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-set-up-multi-factor-authentication-for-ssh-on-ubuntu-20-04)